---
layout: post
title: 我不喜欢的 L 君
category: 思考
tags: 思考
keywords: 领导
description:
--- 

> 《我不喜欢的 L 君》并不是抱怨，而是思考和学习的过程，希望自己以后不要犯同样的错误。（其实说介不是抱怨我自己都不太相信）


#### L 君每天都会对所有人说："你今天的 KPI 完成了么？"

点评：这里的槽点不在于"今天的 KPI"， 而在于"所有人"。每个人都是一个独立的个体， 采用同样的方式管理每个人，对于码农并不是一种合理的做法。 其本质的问题是不尊重个体，不认真观察每个人的做事方式，更进一步不了解和不满足每个人的真实的内心诉求。

> 一句话总结：论工厂管理模式是否适用于码农


#### L 君建立了很多文档，但是真正能够坚持去维护下去的文档不多。

感想：领导除了行政手段去推动一些事情之外， 另一个很重要的手段就是重复。当一件事情很重要或者很有意义，但是大家就是懒得去做的时候 (比如“写文档”，"增加发布日志"), 领导的作用就是一遍遍的去重复提醒，让大家养成习惯然后形成制度。不能一时的心血来潮之后又抛指脑后，延续性对于做成一件事情很重要。

> 一句话总结：好的事情需要延续

#### L 君对领导的话言听计从，不加理解对组内成员透传大领导的意志

感想：领导的领导可能很多时候是对的，但是很多时候可能对一件事情描述的不会太细致，如果中间层不做进一步深入的沟通和进一步理解，传递到下面的时候会造成理解上的困难，很多时候下面的人都不知道应该怎么做，这个时候 L 君同样不能给出准确的答案 (orz)。另一方面言听计从会使得团队成员对于 L 君的领导权威产生质疑和动摇，很多事情上会觉得大领导不在 L 君说的也没啥意义。在大领导出差不在的时候，很多讨论会使得下面的人觉得没有必要，因为大家觉得最终 A 君做不了主。

>一句话总结：是领导在领导团队，还是领导的领导。答：Both
 

#### L 君说 "这件事情你来做一下，他有更重要的事情"

感想：切记将组内成员之间的工作按照所谓的重要程度来划分，这会使得分配到 "不重要" 工作的人心生想法："为啥每次我做的工作都不重要？"

>一句话总结：事情本身确实有轻重缓急，人员之间的工作安排最好不要有此划分。


#### L 君说 "你看 X 做的就很好，你可以多向他学习"

感想：切记不要讲组内成员做直接对比，这会造成内部的隔阂，破坏组内和谐的气氛。

> 一句话总结： 人比人，气死人

#### L 君说 "上周我觉得站会没有必要，这周周一站会觉得还是挺重要的"

感想：朝令夕改要不得呀，多来几次威信值可能就将为 0 了， 特别是在你上周一迟到的情况下，下面的人会怎么想？

> 一句话总结： 朝令夕改太不好 （再加一句，以身作则很重要）

#### L 君在议讨论进行到高潮时低头叹气

感想：领导酱紫会极大的影响参与讨论人的情绪，哪怕是觉得讨论的气氛和方式有些不对了，应该积极乐观的把讨论拉回到正确的道路上来，而不是消极的表达。

> 一句话总结：消极的表达会带来更消极的效果

#### L 君说 "你的绩效由我来打"

感想： 你不说我也知道我的绩效由你来打，加这样一句话似乎多多少少有点威胁的以为，在如此竞争激烈的人才市场这样真的好么？

> 一句话总结： 大家都是的事情，再说一次是不是废话？答：有些时候是!

#### L 君说 "X月我们要参加评级，所以 Y 必须在 Z 月前上线"

感想：我们也知道现在绝大多数人都是 "面向升职编程"，但是这种小九九是不是隐藏深深的内心比较好呢？ 例如 "按照我们目前的项目进度 Z 月之前将 Y 上线我想应该问题不大，你觉得有什么风险吗？" ，虽然还是表达了 Z 月之前要上线的意思，但是是不是听上去好那么一点点呢？

> 一句话总结： 面向升职都理解，须知此事要低调

#### L 君说 "所以我们的结论呢？"

感想：这有时候一句很好的话，但是在团队成员争辩不休，明显是在等到领导拍板的情况下老师说这句话是不是就不太合适了呢？ 这样会使得讨论继续僵持，同时也会让下面的人觉得要领导何用？影响力是不是降低那么一点点呢？

> 一句话总结：要结论和给结论合理搭配才好



